المترجم: Riyad Almubarak
المدقّق: ali alshalali
أعلم بماذا تفكرون:
"لماذا هذا الرجل جالس؟"
السبب أن هذا جهاز إذاعي.
(موسيقى)
أنا أروي قصص إذاعية عن التصميم،
وأبُث عن كل أنواع القصص:
المباني و فرش الأسنان
و التمائم و معرفة المسار و خطوط الكتابة
مهمتي هي ربط الناس بأشكال
التصميم التي يحبون
من أجل أن يهتموا بكل أشكال التصميم.
عندما تحاول فك شفرة العالم بنية التصميم
فإن العالم يصبح نوعا ما شيئا سحرياً.
و بدلاً من رؤية الأشياء المكسورة،
فأنت ترى العبقرية بتفاصيلها الصغيرة
التي إجتهد عليها مصممون مجهولين
من أجل جعل حياتنا أفضل
و ذلك في الأساس هو تعريف التصميم:
جعل الحياة أفضل و إضفاء المتعة عليها.
و أشياء يسيطة تعطيني متعة أكبر
كما الحال في علم جيد التصميم.
أجل!
(ضحك)
(تصفيق)
عيد ميلاد سعيد للذكرى الخمسين
على علم كندا
إنه جميل، معيار ذهبي. أحببته جداً.
أنا مهووس نوعا ما بالأعلام
أحيانا أتطرق إلى موضوع الأعلام
فيكون لسان حال الناس،
"أنا لا أهتم بالأعلام"
ثم نبدأ الحديث عن الأعلام، و صدقوني
جميع الناس يهتمون بالأعلام .
يوجد شيئ متعلق بها يُحرك مشاعرنا.
قامت عائلتي بتغطية هدايا عيد الميلاد
خاصتي في شكل أعلام هذه السنة
متضمنة حقيبة الهدايا الزرقاء
و التي ألبست في شكل علم أسكتلندا.
وضعت تلك الصورة على الإنترنت و بكل تأكيد
في غضون الدقائق الأولى، ترك
أحدهم تعليقاً يقول فيه
"خذ علم أسكتلندا هذا وأذهب به إلى الجحيم."
(ضحك)
.أترون، الناس شغوفون بالأعلام،
أليس كذلك؟
هكذا تجري الأمر.
الشيئ الذي أحبه حول الأعلام
في حال فهمت تصميم الأعلام
ما الذي يجعل علما ما جيداً و آخر سيئاً
ستستطيع فهم تصميم كل الأشياء تقريباً.
ما أنا بصدده هنا هو،
سأبدأ بحلقة من برنامجي الإذاعي
"99% غير مرئي"، و سأعيد البناء
عليها هنا على خشبة المسرح
فعندما أضغط على الزر هنا
صوت: ص لكلمة صوت
رومان مارس: سيصدر ذلك صوتاَ
فحينما تسمعون نغمة
أو صوتاَ أو مقطع موسيقى
فذلك لأني أضغط على زر.
صوت: صوت
رومان:حسنا، هل فهمتموها؟ ها نحن ذا.
ثلاثة، إثنين.
أنا رومان مارس، تستمعون إلى
برنامج 99% غير مرئي.
القارئ: المبادئ الأساسية الخمسة
لتصميم العلم.
رومان مارس: وفقاً لهيئة عِلم دراسة
الأعلام الشمال أمريكية
عِلم دراسة الأعلام
تيد كايي: عِلم دراسة الأعلام
رومان: علامة "لول" تضفي عليه
مزيداً من الغرابة
القارئ: رقم واحد، أجعله بسيطاً .
لابد أن يكون العلم في غاية البساطة لدرجة
أن طفلا يستطيع رسمه بسهولة
رومان: قبل أن أنتقل إلى شيكاغو في عام 2005
لم أكن أعلم أن لكل مدينة علمها الخاص.
تيد: أغلب المدن الكبيرة لها أعلام.
رومان: حسنا، لم أكن أعلم ذلك.
بالمناسبة، ذلك تيد كايي.
تيد: أهلا
رومان: هو خبير تصميم أعلام.
إنه فتى رائع بحق.
تيد: أنا تيد كايي. أنا أحرر مجلة
علمية عن دراسة الأعلام
و أنا حالياً مشارك مع جمعية علم بورتلاند
و هيئة دراسة الأعلام الشمال أمريكية
رومان: تيد حرفيا كتب كتابا
عن تصميم الأعلام.
القارئ: "العلم الجيد و العلم السيئ"
رومان: إنها أكثر من كتيب، حوالي 16 صفحة.
تيد: بالفعل إسمه "العلم الجيد
و العلم السيئ"
كيف تصمم علماً رائعاً
رومان: و قد كان أول علم إكتشفته
هوعلم شيكاغو
كان علماً جميلاً
مساحة بيضاء مع شريطين أفقيين باللون الأزرق
مع أربعة نجوم سداسية حمراء
في المنتصف.
القارئ: رقم إثنين: إستخدم رمزية ذات معنى.
تيد: الشرائط الزرقاء ترمز إلى الماء
و النهر و البحيرة
القارئ: الصور و الألوان و الأشكال في العلم
لابد أن ترتبط بما ترمز له.
تيد: الأنجم الحمراء ترمز إلى أحداث
ذات مغزى في تاريخ شيكاغو.
رومان:أعني، تأسيس فورت ديربان
على موقع شيكاغو المستقبلي
واقعة حريق شيكاغو الهائل
المعرض الكولومبي العالمي
الذي يتذكره الجميع
بسبب المدينة البيضاء
و معرض قرن التطور
و الذي لا يتذكره أحد على الإطلاق.
القارئ: رقم ثلاثة، إستخدم إثنين أو
ثلاثة ألوان أساسية
تيد: القاعدة الأساسية في الألوان هي أن
تستخدم لونين أو ثلاثة
من مجموعة الألوان الأساسية:
الأحمر و الأبيض و الأزرق
و الأخضر و الأصفر و الأسود
رومان: تصميم علم شيكاغو تم شراؤه بالكامل
من جميع أقسام الشراء في المدينة.
تجده في كل مكان
العلم يرفرف على كل مباني البلدية
ويت موسير: بدا كما لو أن هناك محلا
على الأقل في كل جزء من المدينة
بقرب مكان عملي يبيع علم
شيكاغو كمقتنيات شخصية
رومان: كان ذلك ويت موسر من مجلة شيكاغو.
ويت: اليوم على سبيل المثال ذهبت لأقص شعري
و عندما جلست على كرسي الحلاق
كان علم شيكاغو موجودا في الصندوق
الذي يضع فيه الحلاق كل أدواته
و على المرآة رأيت علم شيكاغو على
الحائط خلفي.
و عندما غادرت مر بي فتى كان
يضع شارة علم شيكاغو على حقيبته.
رومان: إنه قابل للتكيف و التعديل
الأنجم السداسية على وجه
الخصوص تظهر فى كل مكان.
ويت: القهوة التي إشتريتها في اليوم التالي
كان بها نجمة شيكاغو.
رومان: إنه رمز مميز لفخر شيكاغو.
تيد: عندما يموت رجل شرطة
أو إطفائي في شيكاغو
فغالباً ما لا يكون العلم الموجود
على نعشه علم الولايات المتحدة.
بل علم مدينة شيكاغو.
ذلك يبين مدى التغلغل العميق لعلم شيكاغو
في الصورة المدنية
رومان: و الأمر ليس مرتبطا بحب الناس
لشيكاغو حتى يحبوا علمها
أعتقد أن الناس يحبون شيكاغو أكثر
بسبب أن العلم رائع جداً.
تيد: هناك حلقة ردود فعل إيجابية تجمع بين
الرمزية العظيمة و إحساس الفخر و الإعتزاز
رومان: حسنا، عندما عدت إلى سان
فرانسسكو في عام 2008
عكفت على دراست علمها.
لأني لم أره من قبل
خلال السنين الثمانية الماضية
التي عشت فيها هناك
و قد وجدته وعذرا لقول ذلك
يفتقر الكثير للأسف.
(ضحك)
أعرف.
ذلك يؤذيني أيضاً
(ضحك)
تيد: حسنا، دعوني أبدأ من الأعلى.
القارئ: رقم واحد، أجعله بسيطاً.
تيد: أن يكون بسيطاً.
القارئ: لابد أن يكون العلم بسيطاً حتى أن
طفلاً يستطيع تذكر رسمه بكل سهولة
تيد: إنه علم معقد نسبياً.
رومان: حسنا، ها نحن ذا
المكون الرئيسي لعلم سان فرانسسكو
هو طائر العنقاء
و الذي يمثل نهوض المدينة من الرماد
بعد النيران المدمرة التي إجتاحتها
في عام 1850
تيد: رمز قوي لمدينة سان فرانسسكو.
رومان: حقيقة حتى الأن
لم أتعمق في العنقاء
من ناحية التصميم، يبدو بسيطا جداً
و يحوي على العديد من
التفاصيل في نفس الوقت
الأمر الذي إن كنت تقصد فعله
فلن تستطيع ذلك.
و هو يبدو سيئاً من على البعد
ولكن وجود معنى عميق
يضع ذلك العنصر في المقدمة
خلف طائر العنقاء، الخلفية بيضاء تقريباً
و هي تحتوي على حدود ذهبية أساسية تحيط به.
تيد: الشيئ الذي يعتبر عنصرا
جذابا في التصميم
رومان: أعتقد أن الأمر
جيد. و لكن.... (ضحك)
هنا تأتي الملاحظة الأهم في تصميم العلم
القارئ: رقم أربعة، لا تستخدم
أحرفا أو أختاما.
لا تستخدم أي نوع من الكتابة.
رومان: في أسفل طائر العنقاء يوجد
شعار على الوشاح
و الذي يقول "الذهب هو السلام،
الحديد هو الحرب"
إضافة لذلك و هي المشكلة الأكبر
تذكر سان فرانسيسكو عبر الجزء السفلي.
تيد: إن كنت بحاجة لكتابة إسم
الشيئ الذي تمثله على العلم
فإن ذلك يقضي بفشل الرمزية
(ضحك)
(تصفيق)
رومان: علم الولايات المتحدة لا يذكر إسم
أميركا عبر الجزء الأمامي.
في الحقيقة فإن أعلام الدول تميل
إلى التصرف.
تحية إلى جنوب أفريقيا
وتركيا وإسرائيل
و الصومال و اليابان و غامبيا.
حقيقة توجد مجموعة رائعة من أعلام الدول
لكنها تتبع مبادئ التصميم الجيد
لأن المخاطر كبيرة.
تجدونها على المحافل العالمية
أما بالنسبة لأعلام المدن و
الولايات و الأقاليم
فهي قصة مختلفة.
(ضحك)
هناك وباء من الأعلام السيئة
و هذه لابد أن يتوقف.
(ضحك)
(تصفيق)
تلك هي الحقيقة و تلك هي الجسارة.
الخطوة الأولى هي أن نعترف
أن لدينا مشكلة.
العديد من الناس يميلون إلى الظن
أن التصميم الجيد
هو مجرد تذوق
و للأمانة، أحيانا يكون الأمر
كذلك في الواقع
و أحياناً لا يكون، حسنا؟
هنا توجد قائمة الجمعية الوطنية للفن المرئي
الكاملة لمبادئ تصميم العلم.
القارئ: المبادئ الأساسية
الخمسة الأولى لتصميم العلم
رقم واحد، تيد: أجعله بسيطاً.
رقم إثنين: إستخدم رمزية
ذات مغزى.
رقم ثلاثة: إستخدم إثنين أو
ثلاثة ألوان أساسية
رقم أربعة: لا تستخدم أحرف أو أختام
القارئ: لا تستخدم أي من أنواع الكتابة.
تيد: لأنك لن تستطيع قراءة
ذلك من على البعد
القارئ: رقم خمسة: تيد: كن مميزاً.
رومان: كل الأعلام الجيدة تميل إلى
الإلتزام بهذه المبادئ.
و كما ذكرت من قبل، أغلب أعلام
الدول تعتبر جيدة التصميم
و لكن هنا شيئ آخر:
إذا أريت قائمة المبادئ هذه لأي
مصمم يعمل في أي مجال
سيقول لك أن هذه المبادئ، مثل البساطة
و المعنى العميق
وإحتواء قلة من الألوان أو
الحكمة في إستخدام الألوان و التفرد
و عدم كتابة ما لا تستطيع قراءته
كل هذه القواعد تنطبق عليهم أيضاً.
و لكن للأسف، مبادئ التصميم
الجيد نادراً ما تنفذ
في أعلام المدن الأمريكية.
يبدو أن مشكلتنا الكبرى هي النقطة الرابعة.
لا نستطيع منع أنفسنا
من وضع أسمائنا على أعلامنا
أو بعض أختام البلديات مع
بعض الكتابات الصغيرة
هنا الأمر المهم بالنسبة لأختام المحليات:
فقد تم تصميمها لتكون على الورق
حيث يمكنك قراءتها
و ليس على أعلام ترفرف بفعل النسيم
على بعد 100 قدم
هذه مجموعة من الأعلام مجدداً.
مختصو علم دراسة الأعلام يسمونها "أ.ع.م"
أختام على ملاءة.....
(ضحك)
و إن لم يكن بمقدورك تحديد
المدينة التي ينتمي إليها
فإن تلك هي المشكلة
ما عدا "أناهيم" على ما يبدو.
فقد أصلحوا الأمر.
(ضحك)
هذه الأعلام توجد في كل مكان
في الولايات المتحدة
المكافئ الأوروبي لطابع البلدية
هو معطف مدينة الأسلحة،
و هنا نتعلم درسا حول كيفية
القيام بالأمور بالطريقة الصحيحة
لذلك فهذا هو شعار مدينة أمستردام.
الآن، إن كانت هذه مدينة أمريكية
فمن المحتمل أن يبدو العلم هكذا.
أترون.
(ضحك)
ولكن بدلاً عن ذلك، علم أمستردام
يبدو هكذا.
عوضا عن غمس كامل لمعطف الأسلحة
في خلفية صلبة و كتابة "أمستردام" في أسفله
فقط قاموا بأخذ العناصر الأساسية
لشعار النبالة و الدرع
ثم حولوه إلى أروع علم مدينة في العالم.
(ضحك)
(تصفيق)
و بسبب أنه رائع جداً
توجد هذه الأعلام و الصلبان في
كل مكان في أمستردام
مثل شيكاغو بالضبط
على الرغم من أن الأعلام شاكلة ختم على
الملاءة تعتبر بشكل خاص مؤلمة
و عدائية بالنسبة لي
لكنها لا يمكن أن تُقارن
بواحدة من أسوء التصميمات على الإطلاق
في تاريخ علم دراسة الأعلام
هل أنتم مستعدون؟
إنه علم ميلووكي، ويسكونسن.
(ضحك)
أعتقد أنه مميز
سأقول لهم ذلك.
ستيف كودز: تم إعتماده في عام 1955
رومان: أجرت المدينة مسابقة
و جمعت عدداً من التصاميم
بمختلف أنواع التصاميم.
ثم قام حاكم إقليم إسمه فريد ستيفان
بترقيع عدد من التصاميم مع بعضها البعض
ليخلق علم ميلووكي المتعارف عليه حالياً
رومان: إنه مثل حوض غسيل المطبخ.
يوجد تروس عملاقة ترمز إلى الصناعة
و سفينة تعبر عن المرفأ
ساق عملاقة من القمح.
تكريماً لصناعة التخمير
إنها عبارة عن فوضى عارمة
و ستيف كولدز هو مصمم جرافيك من
ميلووكي يريد تغيير ذلك
ستيف: إنه فظيع حقاً
إنها هفوة تُنسب للمدينة،
على أقل تقدير.
رومان: و لكن ما الذي وضع علم
ميلووكي في المقدمة
تقريبا إلى نقطة محاكاة ساخرة عن النفس،
غير أنها صورة من علم معركة الحرب الأهلية
لنظام ميلووكي.
ستيف: إحتواؤه على ذلك العنصر الأخير
هو الذي يجعله شديد السخف.
لذلك هناك تصميم لعلم متضمن في علم ميلووكي.
رومان: على العلم. نعم. نعم
(ضحك)
نعم
(موسيقى)
الأن، ميلووكي مدينة رائعة.
لقد زرتها من قبل و أحببتها كذلك.
الجزء الأكثر إحباطاً في هذا العلم
أنه كان هناك مسابقتان
رئيسيتان لإعادة التصميم
آخرها عقد في عام 2001
و قد تم إستلام مئة و خمسة عمل
تيد: و لكن في نهاية الأمر فإن
لجنة فنون ميلووكي
قررت أنه لا يوجد من ضمنها عمل يستحق أن
يرفرف في سماء المدينة
رومان: لم يستطيعوا الإتفاق على
تغيير ذلك الشيئ (ضحك)
ذلك محبط بما فيه الكفاية
لجعلك تفكر
أن التصميم الجيد و الديمقراطية
ببساطة لا يتماشيان مع بعضهما البعض
و لكن ستيف كودز بصدد أن يجرب من جديد
إعادة تصميم علم ميلووكي
ستيف: أنا أؤمن أن ميلووكي مدينة عظيمة
كل مدينة عظيمة تستحق علما عظيماً
رومان: ستيف ليس جاهزا بعد
للإفصاح عن تصميمه
واحد من الأسباب المحيطة بعرض أشياء كهذه
هي أنه يجب أن تشرك الناس بهذا العمل
و من ثم تكشف النقاب عن عملك
و لكن ها هنا الخدعة
إذا أردت تصميم علم جيد، علم رائع
مثل علم شيكاغو الرائع أو علم العاصمة
التي لها أيضا علم عظيم
إبدأ برسم مستطيل أبعاده واحد إلى
واحد و نصف إنش على قطعة ورق
تصميمك لابد أن يكون داخل
ذلك المستطيل الصغير
و هنا السبب
علم بمقاس ثلاثة إلى خمسة أقدام
على سارية على بعد 100 قدم
يبدو بنفس المقاس
و هو مستطيل بمقاس واحد إلى واحد و نصف إنش
يرى على بعد 15 بوصة من ناظريك.
ستتفاجئ بروعة و بساطة التصميم الناتج
عندما تحصر نفسك في تلك المساحة.
رومان: في هذه الأثناء، بالعودة
إلى سان فرانسسكو
هل هناك من شيئ بوسعنا فعله؟
تيد: أحب القول أنه داخل كل علم سيئ
هناك آخر أفضل يحاول الخروج للعلن.
الطريقة لجعل علم سان فرانسسكو علما جيداً
(ضحك)
هي بإستبعاد الشعار
لأنك لن تستطيع قراءته من على البعد.
إستبعد الإسم
أما الأطراف فمن الأفضل جعلها أقل سمكا
حتى تصبح أبعد بقليل من العلم
و ببساطة أحب أخذ طائر العنقاء
و أجعل منه العنصر الأساسي
في منتصف العلم.
رومان: و لكن رمز طائر العنقاء
الحالي لابد أن يذهب
تيد: سأبسط أو أسلب طائر العنقاء.
راسما طائرا كبيرا و منفرد الأجنحة
خارجا من اللهب.
مركزا على اللهب.
رومان: علم سان فرانسسكو هذا تم
تصميمه من قبل فرانك شيميرو
إستنادا على إقتراحات تيد كايي.
أنا لا أعرف ماذا عسانا نفعل
إن كان لنا حرية التصرف
و غير ملزمين بإتباع هذه الإرشادات
معجبي برنامجي الإذاعي
سمعوني أشتكي من الأعلام سيئة التصميم
فقاموا بإرسال بعض التصاميم المقترحة
هذا مثلا من نيل موسيت.
كلاهما جيد جداً.
و في رأيي أنه إذا ما تم إعتمادهما
فسأراهما في كل مكان حول المدينة.
ضمن حملتي الشرسة لجعل الأعلام
في العالم أكثر جمالاً
أخذ العديد من المستمعين الأمر على عاتقهم
لإعادة تصميم أعلامهم
و تجريب قابلية
إعتمادهم رسمياً.
إذا كنت راضيا عن علم مدينتك و تحبه
إذا إجعله يرفرف
حتى و إن إنتهك أحد قواعد التصميم
لا أهتم كثيراً.
و لكن إن كنت لا تحب علم مدينتك
قد لا يكون موجودا و قد يكون
و ببساطة منظره يقرف
لذا أتحداك أن تنضم إلى الحملة
محاولا تغييره
و نحن نزحف أكثر فأكثر نحو المدن
سيصبح علم المدينة
أكثر من مجرد رمز لتلك المدينة كمكان
بل أكثر من ذلك
سيصبح رمزا لمدى إعتبار المدينة
فكرة التصميم نفسها
و بخاصة هذه الأيام، حيث أصبح الناس أكثر
وعيا بأهمية التصميم
و أعتقد أن الوعي حول أهمية التصميم هو
دائما موجود.
العلم جيد التصميم يمكن أن يعتبر مؤشراً
على مدى إهتمام المدينة بنظامها
التصميمي على وجه العموم
مواصلاتها العامة
حدائقها و لافتاتها
قد يبدو ذلك تافها و لكن الأمر ليس كذلك
تيد: غالباً عندما يقول قادة المدن
"لدينا أشياء أهم من القلق حيال علم مدينة"
تكون إجابتي
"إن كان لكم علم مدينة رائع
سيكون ذلك بمثابة راية
ينضوي تحتها الجميع
لمواجهة تلك الأشياء الأكثر أهمية"
رومان: لقد شهدت ما يمكن أن يفعله
علم مدينة جيد التصميم
في حالة مدينة شيكاغو.
إرتباط التصميم الجيد
و الفخر و الإعتزاز
هي شيئ نحتاجه في كل مكان.
الجزء الأفضل في أعلام البلديات
هو أننا نمتلكهم.
هي مصادر مفتوحة
تحتضن بشكل عام لغة التصميم للمجتمع
عندما تنجز بشكل صحيح
هي قابلة للتعديل و التكيف
و كذلك مفعمة بالقوة.
بإمكاننا التحكم بالعلامات التسويقية
و الصورة التصميمة
لمدننا عن طريق علم جيد التصميم
و لكن بدلا عن ذلك عند وجود
علم سيئ التصميم
فبذلك نحن نتنازل عن تلك
الأرضية للفرق الرياضية
و غرف التجارة و مجالس السياحة.
الفرق الرياضية قد تخسر و تكسر قلوبنا
و بجانب ذلك فإن البعض منا
غير مهتم أصلا بالرياضة
و الحملات السياحية قد تكون غير مبهجة
و لكن علم مدينة رائع
هو شيئ يمثل المدينة لقاطنيها
و ساكني تلك المدينة للعالم بشكل عام.
و عندما يكون ذلك العلم شيئاً جميلاً
يكون ذلك التوصل شيئاً جميلاً بحق
ياليت كل الأعلام تكون ملهمة
كعلم هونج كونج
أو بورتلاند أو تروندهيم
من ثم نتخلص من كل الأعلام السيئة
مثل سان فرانسسكو و ميلووكي
و سيدار رابدس
و في آخر المطاف، عندما ننجز المهمة
سيكون بمقدورنا فعل شيئ
حيال بوكاتيلو و إيداهو
التي تم تصنيفها من قبل هيئة علم
دراسة الأعلام لشمال أميركا
كأسوء علم مدينة في شمال أميركا
(ضحك)
(تصفيق)
نعم
ذلك الشيئ يحتوي رمز علامة تجارية
(ضحك)
مجرد النظر إليه يؤذيني
شكراً جزيلاً على حُسن إستماعكم.
(تصفيق)
الموسيقى من إعداد: ميلوديوم و كيغان ديويت